---
id: L0-01
level: 0
title: "La carte mentale de l’investissement : objectif, horizon, risque, rendement"
duration_min: 8
prerequisites:
tags:
  - fondations
  - mental-models
  - débutant
key_terms:
  - objectif
  - horizon
  - rendement
  - risque
  - diversification
language: fr
version: 1
---
## Pourquoi cette leçon ?
Quand on débute, on croit souvent que “investir” = “choisir un bon produit”.  
En réalité, **l’essentiel est de comprendre le cadre** : *pourquoi tu investis, quand tu auras besoin de l’argent, et combien d’incertitude tu peux accepter*.

Cette leçon te donne une **carte mentale simple** qui servira partout dans Limpid.

---

## 1) Investir, c’est résoudre un problème (pas “battre le marché”)
Avant de parler de bourse, d’ETF, d’éthique, etc., on part d’une phrase :

> **“Je veux atteindre X, d’ici Y, en acceptant Z d’incertitude.”**

- **X = objectif** : achat, projet, retraite, indépendance, etc.
- **Y = horizon** : 6 mois, 3 ans, 15 ans…
- **Z = incertitude acceptable** : la capacité *et* la tolérance à voir son portefeuille baisser.

Si X ou Y sont flous, tu ne peux pas juger si un investissement “a du sens”.

---

## 2) La triade : Rendement — Risque — Horizon
### Rendement
Le **rendement** est ce que tu gagnes (ou perds) sur une période.

- Exemple : 1 000 $ → 1 100 $ en un an = **+10%** (avant frais et impôts).
- Rendement peut être **positif** ou **négatif**.

### Risque
Le **risque**, ce n’est pas seulement “perdre”.  
C’est surtout : **l’incertitude** (les résultats peuvent être très différents selon le moment).

- Un actif peut être “bon sur 10 ans”, mais très violent sur 6 mois.
- Le risque a plusieurs visages : volatilité, liquidité, défaut, devise, concentration…

### Horizon
L’**horizon**, c’est : *combien de temps tu peux laisser ton argent investi sans y toucher*.

- À horizon court, une baisse peut devenir un problème concret.
- À horizon long, les variations de court terme comptent moins, **mais** elles existent toujours.

**Idée clé :**  
> Plus tu vises du rendement, plus tu acceptes une forme d’incertitude.  
> Et plus ton horizon est long, plus tu peux “absorber” des baisses temporaires.

---

## 3) Capacité vs tolérance : deux notions que les débutants mélangent
### Capacité de risque (factuelle)
Ta capacité dépend de ta situation :
- revenus stables ou non,
- dettes,
- épargne de sécurité,
- dépenses incompressibles,
- dépendants, etc.

Si tu n’as pas de marge financière, ton portefeuille ne doit pas te mettre en danger.

### Tolérance au risque (psychologique)
C’est ta réaction émotionnelle :
- “Si ça baisse de -20%, est-ce que je panique ?”
- “Est-ce que je peux dormir ?”

Tu peux avoir une bonne capacité, mais une faible tolérance (ou l’inverse).

---

## 4) La diversification : le “pare-chocs” du débutant
**Diversifier**, c’est réduire la dépendance à un seul scénario.

- Ne pas tout mettre sur 1 entreprise.
- Ne pas tout mettre dans 1 pays.
- Ne pas tout mettre dans 1 secteur.
- Ne pas tout mettre dans 1 devise.

La diversification ne supprime pas les baisses, mais elle évite de “jouer ta vie” sur un seul pari.

---

## 5) Dans Limpid : comment cette carte mentale est utilisée
- **Onboarding** : tu définis X, Y, Z (objectif, horizon, risque).
- **Scenario Lab** : Limpid te montre “si -20%” ou “si CAD baisse”, qu’est-ce que ça change.
- **Clarity Score** : tu progresses quand tu comprends et quand ton portefeuille devient plus cohérent.

---

## À retenir (en 30 secondes)
- Investir = **objectif + horizon + risque**.
- Risque = **incertitude**, pas seulement perte.
- Capacité (facts) ≠ tolérance (émotions).
- Diversification = pare-chocs.

---

## Mini-exercice (2 minutes)
1) Écris une phrase : “Je veux ___ d’ici ___, et je peux accepter ___.”  
2) Donne une note de 1 à 5 à ta tolérance si ton portefeuille baisse de -20% en 12 mois.
