---
id: L0-02
level: 0
title: "Temps, inflation, intérêts composés : pourquoi “long terme” change tout"
duration_min: 8
prerequisites:
  - L0-01
tags:
  - fondations
  - math-douce
  - frais
  - inflation
key_terms:
  - inflation
  - intérêt composé
  - CAGR
  - frais
  - pouvoir du temps
language: fr
version: 1
---
## Pourquoi cette leçon ?
Deux forces invisibles pilotent une grande partie des résultats :
1) **le temps** (intérêt composé),  
2) **l’érosion** (inflation + frais).

Les débutants se concentrent sur “quel produit choisir”, alors que **la durée + les frais** peuvent être plus déterminants.

---

## 1) L’inflation : ton argent “perd du pouvoir” si tu ne fais rien
L’inflation, c’est la hausse générale des prix.  
Si les prix montent, 100$ aujourd’hui n’achètera pas la même chose dans 10 ans.

**Conséquence :**
- Si ton épargne ne rapporte rien (ou trop peu), tu peux “perdre” en pouvoir d’achat même si ton solde monte un peu.

---

## 2) L’intérêt composé : “des intérêts sur les intérêts”
L’intérêt composé, c’est un effet boule de neige :
- année 1 : tu gagnes sur ton capital
- année 2 : tu gagnes sur (capital + gains)
- etc.

### Exemple simple (math douce)
Tu investis **1 000 $** à **6%** par an (approximation pédagogique).

- Après 1 an : 1 000 × 1,06 = **1 060**
- Après 2 ans : 1 060 × 1,06 = **1 123,60**
- Après 10 ans : l’effet devient beaucoup plus visible.

Ce n’est pas magique : c’est juste le temps qui travaille.

---

## 3) CAGR : le “taux annuel moyen” (utile pour comparer)
Le **CAGR** (taux de croissance annuel composé) répond à :  
> “Quel taux annuel constant aurait donné le même résultat final ?”

Formule (facultative) :
- CAGR ≈ (Valeur finale / Valeur initiale)^(1/n) − 1

Tu n’as pas besoin de la mémoriser.  
L’idée : **comparer des périodes différentes** avec un taux “équivalent”.

---

## 4) Frais : le parasite silencieux
Les frais (MER, frais de gestion, FX, etc.) “mangent” l’intérêt composé.

### Exemple pédagogique
Imaginons :
- Portefeuille : 10 000 $
- Rendement brut : 6%/an
- Frais : 1%/an

Rendement net approx. : **5%/an**.

Sur 1 an, la différence semble petite.  
Sur 10–20 ans, **elle devient énorme**.

**Idée clé :**
> Les frais ne sont pas “un détail”. Ce sont des pourcentages qui se répètent chaque année.

---

## 5) Dans Limpid : comment tu le vois
- Un panneau “**Coût total estimé**” (MER + FX + spreads si connus).
- Un simulateur : “À 20 ans, combien 1% de frais me coûte ?” (pédagogique).
- Des alertes “frais élevés vs alternatives” (sans recommander un produit).

---

## À retenir
- Inflation = ton cash perd du pouvoir d’achat.
- Intérêt composé = le temps peut devenir ton meilleur allié.
- Frais = l’ennemi discret du long terme.
- CAGR = un outil simple pour comparer.

---

## Mini-exercice
Si tu avais 10 000$ et que tu hésitais entre 0,25% et 1,25% de frais annuels, est-ce que tu trouves “ça se vaut” ?  
(Note ta réponse puis reviens après la leçon sur les frais.)
