---
id: L1-02
level: 1
title: "ETF/FNB et fonds : la diversification “en un clic” (et ses limites)"
duration_min: 8
prerequisites:
  - L1-01
tags:
  - ETF
  - fonds
  - diversification
  - frais
key_terms:
  - ETF
  - FNB
  - indice
  - tracking error
  - MER
  - holdings
language: fr
version: 1
---
## Pourquoi cette leçon ?
Beaucoup de débutants pensent :
- “Je ne veux pas choisir des actions” → “Alors je prends un ETF”.

C’est souvent une bonne intuition, mais il faut comprendre :
- ce qu’un ETF contient,
- ce qu’il coûte,
- et ce qu’il ne garantit pas.

---

## 1) ETF/FNB : un panier d’actifs
Un ETF (FNB au Canada) est un fonds qui détient un **panier** :
- actions (par exemple “monde”),
- obligations,
- parfois un thème (technologie, climat, etc.).

### La promesse
> “Tu achètes une seule ligne, tu obtiens une diversification.”

Ça réduit le risque “une entreprise se plante”, mais pas le risque “le marché baisse”.

---

## 2) Indice vs gestion active
- ETF indiciel : suit un indice (ex. “marché mondial”).
- Fonds actif : un gestionnaire choisit les titres.

**Le point débutant :**
- L’important n’est pas de “deviner le meilleur”.
- L’important est de comprendre ton exposition (pays/secteurs/devise) et tes frais.

---

## 3) MER : le coût de fonctionnement
Le **MER** (frais annuels) est un % prélevé sur le fonds.

- 0,20% signifie ~20$ par an sur 10 000$ (approx).
- Ce n’est pas facturé “en facture” : c’est intégré au fonds.

**Idée clé :**
> MER faible ne veut pas dire “meilleur”, mais MER élevé doit être justifié.

---

## 4) “Look-through” : ce que tu détiens vraiment
Un ETF “monde” peut contenir des centaines d’entreprises.  
Mais souvent les 10 plus grosses positions représentent une grosse part.

**Exemple :**
Tu penses avoir “le monde”.  
En pratique, tu peux être très exposé aux grandes entreprises US.

D’où l’intérêt d’un outil comme Limpid :
- “Top holdings”
- “secteurs dominants”
- “doublons entre ETF”

---

## 5) Limites d’un ETF
- Si le marché global baisse, l’ETF baisse.
- Certains ETF “thématiques” sont concentrés.
- Les holdings peuvent être publiés avec un délai (mensuel/trimestriel).

---

## 6) Dans Limpid
- Fiche ETF : MER, top holdings, secteurs, pays, devise.
- Détection de doublons : “tu as 3 ETF qui contiennent les mêmes poids lourds”.
- Explication simple de l’indice suivi.

---

## À retenir
- ETF = diversification facile, mais pas “sans risque”.
- MER = coût récurrent.
- Transparence = connaître l’exposition réelle.

---

## Mini-exercice
Choisis deux ETF fictifs :
- ETF A : “Monde”
- ETF B : “Technologie”
Compare les 3 choses : (1) diversification, (2) concentration, (3) frais.
