---
id: L2-02
level: 2
title: "Diversification intelligente : pays, secteurs, tailles, styles… sans te compliquer la vie"
duration_min: 8
prerequisites:
  - L2-01
tags:
  - diversification
  - exposition
  - concentration
key_terms:
  - concentration
  - secteur
  - pays
  - style
  - capitalisation
language: fr
version: 1
---
## Pourquoi cette leçon ?
La diversification peut devenir un piège :
- soit tu n’en fais pas assez (tout sur 1 idée),
- soit tu t’éparpilles (20 ETF) sans comprendre.

Cette leçon te donne une méthode simple : **diversifier par axes**.

---

## 1) Diversifier ≠ multiplier les lignes
Avoir 20 lignes ne veut pas dire être diversifié.  
Si ces lignes contiennent les mêmes “géants”, tu es concentré sans le voir.

---

## 2) Les 4 axes utiles (débutant)
### Axe A — Géographie
Canada / USA / Europe / émergents…

### Axe B — Secteurs
Technologie, finance, santé, industrie, énergie…

### Axe C — Taille
- grandes capitalisations
- moyennes
- petites

### Axe D — Style
- “value” (valorisation plus basse)
- “growth” (croissance attendue)

Tu n’as pas besoin d’optimiser ces axes au millimètre.
Tu as besoin de **voir si tu es “tout dans le même coin”**.

---

## 3) Le risque de concentration : simple à expliquer
Si une seule entreprise/secteur fait une grosse partie de ton portefeuille :
- ton portefeuille dépend d’un scénario unique.

La concentration peut être volontaire (conviction), mais pour un débutant :
- mieux vaut d’abord comprendre les conséquences.

---

## 4) Méthode Limpid : 3 questions “anti-brouillard”
1) Quels sont mes **3 pays** dominants ?
2) Quels sont mes **3 secteurs** dominants ?
3) Quelle part de mon portefeuille dépend des **10 plus grosses positions** ?

Si tu ne peux pas répondre, le portefeuille est “opaque”.

---

## 5) Dans Limpid
- Carte d’exposition pays/secteurs
- Alerte “Top 10 > X%”
- Détection “doublons ETF”

---

## À retenir
- Diversifier = réduire la dépendance à un seul scénario.
- 4 axes : pays, secteurs, taille, style.
- L’objectif : comprendre, pas optimiser à l’extrême.

---

## Mini-exercice
Regarde ta carte d’exposition (sandbox).
Si 1 seul secteur > 35%, explique en une phrase ce que ça implique.
