---
id: L3-01
level: 3
title: "Performance : réalisé vs non réalisé, prix de revient, et pourquoi tu te trompes souvent"
duration_min: 8
prerequisites:
  - L2-01
tags:
  - performance
  - comptabilité
  - débutant
key_terms:
  - gain réalisé
  - gain latent
  - prix de revient
  - rendement
language: fr
version: 1
---
## Pourquoi cette leçon ?
Beaucoup de débutants disent :
- “J’ai gagné 500$”  
mais ne savent pas si c’est :
- un gain “sur le papier”,
- ou un gain réellement encaissé,
- ou un gain avant frais/impôts.

Cette leçon t’apprend à parler le langage de ton portefeuille.

---

## 1) Réalisé vs non réalisé (latent)
- **Gain non réalisé** : ta position vaut plus aujourd’hui, mais tu n’as pas vendu.
- **Gain réalisé** : tu as vendu (totalement/partiellement) et tu as concrétisé le gain/perte.

**Pourquoi c’est important ?**
- Psychologiquement : tu peux paniquer sur une baisse d’un gain latent.
- Fiscalement : souvent, les règles s’appliquent surtout sur le réalisé (selon compte/pays).

---

## 2) Prix de revient (coût moyen)
Quand tu achètes plusieurs fois le même actif, ton “prix d’achat” n’est pas un point unique.

Tu as généralement un **coût moyen** (moyenne pondérée).

Exemple (math douce) :
- Achat 1 : 1 action à 100$
- Achat 2 : 1 action à 120$
Coût moyen ≈ (100 + 120) / 2 = 110$

Si le prix actuel est 115$ :
- gain latent ≈ 5$ par action.

---

## 3) Rendement vs gain en dollars : deux vues
- En dollars : utile pour ton objectif (ex. “j’ai +500$”)
- En % : utile pour comparer (“+5%”)

Tu as besoin des deux, mais pas pour les mêmes questions.

---

## 4) Erreurs fréquentes
- Confondre “valeur totale” et “profit”.
- Oublier les frais (courtage/FX/MER) dans l’intuition.
- Se comparer à une autre personne avec un horizon différent.

---

## 5) Dans Limpid
- Tableau : réalisé / non réalisé
- Coût moyen calculé
- “Explication” quand tu cliques sur une métrique

---

## À retenir
- Non réalisé = sur le papier.
- Réalisé = concret.
- Coût moyen = base des calculs.
- $ vs % = deux objectifs.

---

## Mini-exercice
Prends une position fictive.
Explique en 2 phrases la différence entre “gain latent” et “gain réalisé”.
