---
id: L3-03
level: 3
title: "Scénarios : comprendre ‘si… alors…’ (sans prédire l’avenir)"
duration_min: 8
prerequisites:
  - L3-02
tags:
  - scénarios
  - modélisation
  - décision
key_terms:
  - scenario
  - stress test
  - hypothèse
  - sensibilité
language: fr
version: 1
---
## Pourquoi cette leçon ?
Beaucoup d’outils essaient de “prévoir le marché”.  
Limpid ne fait pas ça.

On fait mieux pour un débutant :
> **des scénarios** pour comprendre la sensibilité de ton portefeuille.

---

## 1) Scénario ≠ prédiction
Un scénario, c’est une question :
- “Que se passe-t-il si… ?”

Tu n’essaies pas de deviner.
Tu te prépares.

---

## 2) Les 3 scénarios MVP (simples mais puissants)
### A) Baisse du marché actions
“Si les actions font -20%”
→ tu vois l’impact selon ton allocation.

### B) Mouvement de devise (CAD/USD)
“Si le CAD se renforce de 10% vs USD”
→ tu vois l’impact sur tes positions en USD.

### C) Choc de taux (obligations)
“Si les taux montent vite”
→ simplification : obligations peuvent baisser (prix), surtout à longue duration.

Ce sont des versions pédagogiques, pas des modèles de trading.

---

## 3) Comment lire un résultat de scénario
- Ce n’est pas “ça va arriver”.
- C’est “si ça arrive, voilà ce que je ressens / ce que ça fait à mon objectif”.

Deux portefeuilles peuvent avoir la même performance moyenne,
mais des scénarios très différents.

---

## 4) Dans Limpid
- Tu choisis un scénario.
- Tu vois : valeur, allocation, et un texte explicatif (“pourquoi ça bouge”).
- Tu peux tester un rééquilibrage simulé.

---

## À retenir
- Scénarios = préparation, pas prédiction.
- 3 axes : marché, devise, taux.
- Tu apprends à décider avec moins de panique.

---

## Mini-exercice
Lance un scénario “actions -20%”.
Écris : “Ce qui me gêne le plus, c’est ____ (baisse, durée, objectif, etc.).”
