---
id: L4-02
level: 4
title: "Les enveloppes au Canada : CELI, REER… choisir selon ton objectif (pédagogique)"
duration_min: 8
prerequisites:
  - L0-01
tags:
  - canada
  - enveloppes
  - objectifs
key_terms:
  - CELI
  - REER
  - CELIAPP
  - REEE
  - enveloppe
  - fiscalité
language: fr
version: 1
---
## Pourquoi cette leçon ?
Beaucoup de débutants pensent que “l’investissement” = le produit (ETF/action).  
Mais l’**enveloppe** (le compte) change :
- la fiscalité,
- parfois les règles de retrait,
- et donc la stratégie.

Cette leçon reste **pédagogique** (pas de conseil fiscal).

---

## 1) Enveloppe = contenant, pas contenu
Une enveloppe (CELI/REER…) est un cadre.
À l’intérieur, tu peux mettre :
- ETF, actions, obligations, etc.

---

## 2) Logique générale (sans détails qui changent)
### CELI (TFSA)
- Souvent utilisé pour : flexibilité, objectifs variés.
- Avantage pédagogique : gains non imposés (selon règles).
- Retrait : généralement plus flexible (à vérifier selon règles du moment).

### REER (RRSP)
- Souvent associé au long terme / retraite.
- Logique : déduction/impôt (selon règles).
- Retrait : plus “encadré” selon cas.

### CELIAPP (FHSA)
- Objectif : achat première propriété (structure spécifique).
- À traiter comme une enveloppe “objectif précis”.

### REEE (RESP)
- Objectif : éducation des enfants, avec mécanique d’incitations selon règles.

---

## 3) Arbre de décision pédagogique (simplifié)
1) Mon objectif est-il **logement** (première propriété) ?
→ regarder enveloppe dédiée (si applicable)

2) Mon objectif est-il **retraite/long terme** ?
→ enveloppe long terme (ex. REER) peut avoir du sens

3) Mon objectif est-il **flexible/mixte** ?
→ enveloppe flexible (ex. CELI) peut être un bon point de départ

4) Si j’ai un conseiller fiscal / contexte complexe :
→ je vérifie avec sources officielles / pro

L’idée : associer “compte” ↔ “objectif”, pas “compte” ↔ “mode”.

---

## 4) Dans Limpid
- Dans l’onboarding, tu choisis un objectif → Limpid suggère une enveloppe “à explorer” (pédagogique).
- Les leçons te montrent des exemples, pas une prescription.
- Links “sources officielles”.

---

## À retenir
- Enveloppe ≠ produit.
- L’enveloppe suit l’objectif.
- On reste factuel et on vérifie quand c’est important.

---

## Mini-exercice
Choisis un objectif : (a) projet 2 ans, (b) retraite, (c) première propriété.
Pour chacun, note l’enveloppe que tu explorerais d’abord, et pourquoi.
