---
id: L5-01
level: 5
title: "Transparence radicale : holdings, look‑through ETF, doublons — et limites des données"
duration_min: 8
prerequisites:
  - L1-02
  - L2-02
tags:
  - transparence
  - holdings
  - data
key_terms:
  - look-through
  - holdings
  - duplication
  - fraîcheur
  - incertitude
language: fr
version: 1
---
## Pourquoi cette leçon ?
Tu veux investir “en pleine conscience”.
Ça commence par une phrase :
> **Je sais ce que je détiens.**

Mais la réalité :
- un ETF peut avoir 500 holdings,
- les holdings peuvent changer,
- les données peuvent être en retard.

Cette leçon t’apprend à viser une transparence **honnête** : claire, sourcée, datée, et humble.

---

## 1) Holdings : le niveau 1 de transparence
Si tu détiens une action :
- la transparence est directe (tu détiens l’entreprise).

Si tu détiens un ETF :
- tu détiens un panier → transparence via holdings.

---

## 2) Look-through : le niveau 2 (et le plus utile)
Le “look-through” signifie :
- tu traduis tes ETF en expositions réelles.

Exemple :
- ETF Monde + ETF Tech + ETF S&P 500
Tu peux croire être “super diversifié”.
En look-through, tu peux découvrir :
- concentration énorme sur les mêmes entreprises.

---

## 3) Doublons : pourquoi c’est fréquent
Les grands indices se chevauchent.
Si tu empiles des ETF populaires, tu peux payer :
- plus de complexité,
- sans vraie diversification.

---

## 4) Limites & honnêteté des données
- Holdings publiés parfois avec délai.
- Méthodologies différentes selon sources.
- Certaines expositions sont estimées.

**Position Limpid :**
- afficher la source,
- afficher la date,
- afficher “incertain/estimé” quand nécessaire.

---

## 5) Dans Limpid
- Carte expositions “réelles”
- Doublons “top holdings communs”
- Badge “données à jour au …”
- Bouton “Pourquoi c’est une estimation ?”

---

## À retenir
- Transparence = holdings + look-through + doublons.
- La transparence sans date/source n’est pas fiable.
- “Je ne sais pas” affiché clairement vaut mieux qu’un faux score.

---

## Mini-exercice
Dans un portefeuille fictif avec 2 ETF, repère :
- 1 holding présent dans les deux
- la part totale de ce holding (additionnée).
