---
id: L5-02
level: 5
title: "ESG, éthique, impact : plusieurs angles, pas une vérité unique (et comment éviter le greenwashing)"
duration_min: 8
prerequisites:
  - L5-01
tags:
  - ESG
  - impact
  - éthique
  - méthode
key_terms:
  - ESG
  - impact
  - controverse
  - méthodologie
  - greenwashing
language: fr
version: 1
---
## Pourquoi cette leçon ?
Tu veux “où on investit, ce qu’il fait, son éthique, etc.”  
C’est exactement la partie la plus passionnante… et la plus complexe.

Il n’existe pas UNE mesure parfaite.
Il existe :
- des angles,
- des sources,
- des désaccords.

**Position Limpid :**
- neutre sur les faits,
- engagé sur la méthode : “preuves d’abord”.

---

## 1) ESG ≠ impact (simplifié)
### ESG (souvent)
Mesure comment une entreprise gère des enjeux :
- environnement,
- social,
- gouvernance.

Ça peut être “mieux géré” sans forcément “créer un impact positif direct”.

### Impact (au sens fort)
Un investissement “impact” vise :
- intention de produire un impact positif,
- impact mesurable,
- en plus du rendement.

---

## 2) Pourquoi les scores peuvent diverger
Deux fournisseurs peuvent noter différemment, car ils :
- pondèrent différemment les critères,
- ont des données différentes,
- choisissent des métriques différentes.

Donc, “score ESG = 78” n’est pas une vérité absolue.

---

## 3) Méthode Limpid : 3 couches d’éthique
1) **Faits** : secteur, activités, revenus, controverses sourcées
2) **Règles** : exclusions (armes, tabac…), préférences (climat, logement…)
3) **Contexte** : “compromis” (ex. diversification vs exclusion stricte)

---

## 4) Greenwashing : 6 signaux d’alerte (pédagogiques)
1) Beaucoup de marketing, peu de données.
2) Pas de méthodologie claire (“on est vert”).
3) “Impact” non mesuré, pas d’indicateurs.
4) Changement de nom (rebranding) sans changement réel.
5) Informations non datées.
6) Pas de sources vérifiables.

---

## 5) Dans Limpid
- Plusieurs angles (ex. 2–3 tags/méthodes) plutôt qu’un score unique.
- Bloc “Sources & dates”.
- “Pourquoi on n’a pas une réponse unique” expliqué clairement.

---

## À retenir
- ESG = gestion de risques/opportunités; Impact = intention + mesure.
- Scores divergents = normal.
- Méthode : faits + règles + compromis, avec sources.

---

## Mini-exercice
Choisis une valeur importante pour toi (ex. agriculture locale).
Note :
- quel fait te prouverait que l’impact est réel,
- quelle donnée te ferait douter.
