---
id: L5-03
level: 5
title: "Investir localement avec rendement : community bonds, coop, foncier agricole — et la stratégie ‘cœur + satellites’"
duration_min: 8
prerequisites:
  - L2-01
  - L5-02
tags:
  - impact-local
  - stratégie
  - due-diligence
key_terms:
  - community bond
  - coop
  - foncier
  - illiquidité
  - due diligence
language: fr
version: 1
---
## Pourquoi cette leçon ?
Tu veux mettre en avant ce que beaucoup ignorent :
> investir ne se limite pas à la bourse.

Il existe des façons de financer :
- des projets locaux,
- des coopératives,
- des terres agricoles,
avec un rendement… mais aussi des risques différents.

---

## 1) 3 grandes familles d’impact local (pédagogique)
### A) Obligations communautaires (community bonds)
Tu prêtes à une organisation/projet local :
- taux + durée définis,
- objectif concret (logement, social, etc.)

**Risques :**
- défaut,
- liquidité limitée (revente difficile),
- dépendance à l’émetteur.

### B) Coopératives / structures locales
Parfois via parts sociales, obligations, ou véhicules dédiés.

**Risques :**
- liquidité,
- gouvernance,
- concentration locale.

### C) Foncier agricole / terre
Différents modèles existent (selon pays) :
- achat direct,
- fiducies / structures collectives,
- fonds spécialisés.

**Risques :**
- illiquidité (argent bloqué plus longtemps),
- valorisation moins “quotidienne” (pas de prix instantané),
- risque opérationnel (gestion, cadre légal).

---

## 2) Pourquoi c’est “puissant” (et pourquoi c’est exigeant)
Puissant parce que :
- tu sais où va l’argent,
- tu peux soutenir une mission locale.

Exigeant parce que :
- l’information est moins standardisée qu’un ETF,
- la liquidité est plus faible,
- l’analyse repose sur des documents + la confiance dans la gouvernance.

---

## 3) Stratégie simple : ‘cœur + satellites’
Pour concilier :
- diversification (sécurité),
- impact local (sens),

tu peux penser en 2 blocs :
- **Cœur** : portefeuille diversifié (souvent via ETF larges) → stabilité structurelle
- **Satellites** : petites poches locales → impact + apprentissage

Limpid ne recommande pas un % précis, mais t’aide à :
- visualiser la concentration,
- mesurer la liquidité,
- comprendre les scénarios.

---

## 4) Checklist due diligence (version débutant)
1) À quoi sert l’argent ?
2) Quelle durée ? Comment récupérer ?
3) Quel rendement ? Qu’est-ce qui pourrait l’empêcher ?
4) Qui gouverne ? Transparence financière ?
5) Quelles garanties ? Quelle histoire de remboursement ?
6) Quelles sources ? Date ? Documents ?

---

## 5) Annexe (France/Bretagne plus tard)
Les mécanismes “financement participatif” existent aussi, mais :
- cadre réglementaire différent,
- plateformes différentes,
- fiscalité différente.

Limpid pourra avoir un “mode France” plus tard,
mais la logique d’analyse reste la même : transparence + sources + risques + liquidité.

---

## À retenir
- Impact local = souvent moins liquide, plus “réel”, plus exigeant.
- La stratégie cœur + satellites est intuitive.
- Toujours : objectif, durée, risque, gouvernance, sources.

---

## Mini-exercice
Choisis un projet fictif “acheter des terres pour des agriculteurs”.
Réponds à 3 questions :
- durée d’immobilisation ?
- quel risque principal ?
- quelle preuve d’impact exiger ?
