---
id: L1-03
level: 1
title: "Crypto (sans hype) : en quoi c’est différent, et pourquoi c’est risqué"
duration_min: 7
prerequisites:
  - L1-02
tags:
  - crypto
  - risque
  - spéculation
  - différences
key_terms:
  - crypto
  - volatilité
  - custody
  - régulation
  - liquidité
language: fr
version: 1
---
## Pourquoi cette leçon ?
Tu vas forcément entendre parler de crypto.  
L’objectif ici n’est pas de te dire “d’en acheter ou non”, mais de comprendre :
- pourquoi ce n’est pas la même chose qu’une action ou une obligation,
- quels risques sont spécifiques.

---

## 1) Différence fondamentale : pas une entreprise, pas un prêt
- Une **action** représente une part d’une entreprise (avec activité, revenus, etc.).
- Une **obligation** est un prêt (avec intérêts).
- Une **crypto** est un actif numérique dont la valeur dépend largement :
  - de l’adoption,
  - de la confiance,
  - de la liquidité,
  - et du cadre réglementaire.

Il peut y avoir une utilité (réseau, protocole), mais l’évaluation n’est pas la même.

---

## 2) Risques spécifiques (à connaître)
### Volatilité élevée
Les variations peuvent être très grandes en très peu de temps.

### Risque de garde (custody)
Si tu détiens toi-même :
- perte de clé = perte potentiellement irréversible.
Si tu passes par une plateforme :
- risque de faillite, gel, piratage (selon cas).

### Risque de régulation
Les règles peuvent changer, influencer l’accès, la fiscalité, la liquidité.

### Risque de fraude et d’écosystème
L’écosystème a plus d’acteurs opportunistes (mèmes, arnaques) que les marchés traditionnels.

---

## 3) Où ça se place dans une “carte mentale”
La crypto est souvent plus proche de :
- “actif spéculatif/alternatif”
que d’un “moteur de portefeuille” standard.

Si tu débutes, le plus important est de maîtriser :
- objectifs, horizon, diversification, frais,
avant d’ajouter un actif très volatil.

---

## 4) Dans Limpide (posture)
- Limpide peut te montrer **exposition**, **volatilité**, **risque de custody**, **sources**,
mais sans te pousser à une décision.
- Si tu actives l’option “crypto”, tu verras des avertissements pédagogiques.

---

## À retenir
- Crypto ≠ action ≠ obligation.
- Risques : volatilité + custody + régulation + fraude.
- On commence par comprendre les bases, puis on explore.

---

## Mini-exercice
Écris 2 raisons “pour lesquelles ça peut monter” et 2 raisons “pour lesquelles ça peut baisser”, sans utiliser le mot “hype”.
