---
id: L1-01
level: 1
title: "Les 3 moteurs : actions, obligations, cash — comment ça gagne, comment ça perd"
duration_min: 8
prerequisites:
  - L0-01
  - L0-02
tags:
  - instruments
  - actions
  - obligations
  - cash
key_terms:
  - action
  - obligation
  - coupon
  - taux
  - volatilité
  - liquidité
language: fr
version: 1
---
## Pourquoi cette leçon ?
Tu vas entendre des phrases comme :
- “Les actions, c’est risqué”
- “Les obligations, c’est sûr”
- “Le cash, c’est prudent”

C’est parfois vrai, parfois faux.  
Cette leçon te donne une intuition : **comment chaque moteur fonctionne**.

---

## 1) Actions : tu détiens une part d’entreprise
Quand tu achètes une action, tu possèdes une petite part d’une entreprise.

**Comment ça peut gagner ?**
- Si l’entreprise se développe, les investisseurs paient plus cher.
- Parfois via des **dividendes** (une partie des profits reversée).

**Comment ça peut perdre ?**
- Si l’entreprise déçoit (baisse profits, scandale, concurrence…)
- Si le secteur ou l’économie souffre.

**Risque dominant :**
- Variations importantes (volatilité).
- Risque spécifique (une entreprise peut aller très mal).

---

## 2) Obligations : tu prêtes de l’argent
Une obligation, c’est un prêt (à un État, une ville, une entreprise…).

Tu reçois généralement :
- des **intérêts** (coupon),
- et le remboursement du principal à l’échéance (selon le type).

**Comment ça peut gagner ?**
- Via les intérêts réguliers.
- Parfois via la revente (si sa valeur monte).

**Comment ça peut perdre ?**
- **Risque de taux** : si les taux montent, les anciennes obligations à faible taux deviennent moins attractives → leur prix baisse.
- **Risque de crédit/défaut** : l’emprunteur peut payer en retard, ou ne pas payer.

**Intuition :**
> Les obligations “bougent” aussi. Elles sont souvent moins volatiles que les actions, mais pas immobiles.

---

## 3) Cash & équivalents (épargne, monétaire)
Le cash (ou équivalents) vise :
- stabilité,
- liquidité (pouvoir retirer),
- rendement souvent plus faible (mais dépend des taux du moment).

**Le vrai risque du cash :**
- l’inflation (pouvoir d’achat),
- parfois la tentation de “trop attendre” et ne jamais investir.

---

## 4) Pourquoi on les mélange : équilibre
Un portefeuille n’est pas obligé d’être 100% actions.
On mélange :
- actions (croissance potentielle),
- obligations (stabilité relative),
- cash (liquidité / amortisseur).

Le mélange dépend de :
- ton horizon,
- ton objectif,
- ton risque acceptable.

---

## 5) Dans Limpide
- Vue “allocation” : actions/obligations/cash.
- Scénarios : “si taux montent” (obligations) vs “si marché baisse” (actions).
- “Explications” intégrées à chaque catégorie.

---

## À retenir
- Actions : propriété, plus de volatilité.
- Obligations : prêt, sensibles aux taux et au crédit.
- Cash : stable, mais l’inflation existe.
- Un portefeuille = un mélange cohérent, pas une opinion.

---

## Mini-exercice
Dans un portefeuille fictif 60/40 (60% actions, 40% obligations), si les actions baissent mais les obligations montent un peu, comment le portefeuille se comporte-t-il par rapport à 100% actions ?
