---
id: L2-03
level: 2
title: "Devises, contributions régulières, rééquilibrage : le “pilotage” simple d’un portefeuille"
duration_min: 8
prerequisites:
  - L2-02
tags:
  - devise
  - rebalancing
  - DCA
key_terms:
  - devise
  - FX
  - rééquilibrage
  - DCA
  - discipline
language: fr
version: 1
---
## Pourquoi cette leçon ?
Même avec de bons produits, un portefeuille peut dériver :
- une zone (ex. USA) monte plus → elle prend trop de place,
- une devise bouge,
- tu ajoutes de l’argent au fil du temps.

Cette leçon te donne 3 outils simples :
1) comprendre la devise,
2) investir régulièrement (DCA),
3) rééquilibrer.

---

## 1) Devise (FX) : tu peux gagner/perdre “sans que l’actif bouge”
Si tu achètes un actif en USD depuis un portefeuille en CAD :
- si l’USD monte vs CAD, ta valeur en CAD peut monter même si l’actif ne bouge pas.
- si l’USD baisse vs CAD, l’inverse peut arriver.

**Intuition :**
> Tu as un double pari : l’actif + la devise.

Tu n’as pas besoin d’être expert FX, mais tu dois savoir **si la devise t’impacte**.

---

## 2) DCA : investir régulièrement pour lisser l’entrée
Le DCA (investir une somme fixe régulièrement) n’est pas une garantie de gain,
mais c’est une stratégie comportementale :
- tu investis quand ça monte **et** quand ça baisse,
- tu réduis la pression de “trouver le bon moment”.

---

## 3) Rééquilibrage : revenir à ton plan
Rééquilibrer = ramener l’allocation à la cible (ex. 60/40).

Deux façons :
- vendre un peu de ce qui a trop monté (plus avancé),
- ou plus simple : **injecter tes nouvelles contributions** dans ce qui est “en retard”.

**Bénéfice :**
- discipline,
- maîtrise du risque,
- éviter les portefeuilles “accidentels”.

---

## 4) Dans Limpide
- Carte devise : % CAD / USD / EUR
- Alertes de dérive : “allocation cible vs actuelle”
- Rééquilibrage simulé : suggestions pédagogiques (sans ordre d’achat)

---

## À retenir
- La devise peut impacter ton résultat.
- DCA = réduire le stress du timing.
- Rééquilibrage = garder ton risque sous contrôle.

---

## Mini-exercice
Dans le bac à sable :
- fixe une cible 60/40
- fais un scénario “actions +20%”
- observe la dérive et teste un rééquilibrage “par contributions”.
