---
id: L2-01
level: 2
title: "Construire un portefeuille : l’allocation d’actifs (le vrai levier du débutant)"
duration_min: 8
prerequisites:
  - L1-01
  - L1-02
tags:
  - portefeuille
  - allocation
  - diversification
key_terms:
  - allocation
  - profil
  - rééquilibrage
  - cohérence
language: fr
version: 1
---
## Pourquoi cette leçon ?
Beaucoup de gens cherchent “le meilleur ETF”.  
Mais la plupart du temps, ce qui explique le comportement d’un portefeuille, c’est :
> **la répartition entre grandes catégories (allocation d’actifs)**.

---

## 1) Allocation : “combien dans chaque moteur”
Allocation = répartir entre :
- actions
- obligations
- cash (et parfois immobilier/alternatifs)

### Exemple pédagogique
- Portefeuille A : 100% actions
- Portefeuille B : 60% actions / 40% obligations
- Portefeuille C : 40% actions / 60% obligations

Ils peuvent contenir de “bons produits”, mais vivre des années très différentes.

---

## 2) Comment choisir sans magie : objectif + horizon + risque
- Horizon long + tolérance élevée → plus d’actions (souvent).
- Horizon court + besoin de stabilité → plus de cash/obligations (souvent).
- Projet précis (2–3 ans) → prudence sur la volatilité.

**Important :**
Ce n’est pas “actions = bien, obligations = mal”.  
C’est “cohérence”.

---

## 3) La stabilité a un prix (et c’est normal)
Un portefeuille plus stable a souvent :
- moins de variations,
- et souvent moins de rendement potentiel.

C’est un compromis assumé, pas une erreur.

---

## 4) Dans Limpide
- Ton profil (RiskBand) détermine une **fourchette** d’allocation pédagogique.
- Tu peux simuler 3 allocations et voir :
  - comportement dans un scénario de baisse,
  - comportement si les taux montent,
  - impact sur la progression vers ton objectif.

---

## À retenir
- Allocation = levier n°1 du portefeuille.
- Elle dépend de ton objectif, horizon, risque.
- Un compromis “stable” est une décision, pas un échec.

---

## Mini-exercice
Dans le bac à sable, essaye 3 allocations (80/20, 60/40, 40/60) et regarde :
- qui bouge le plus,
- lequel te semble “vivable” émotionnellement.
