---
id: L3-02
level: 3
title: "Volatilité et drawdown : normaliser les baisses pour mieux décider"
duration_min: 8
prerequisites:
  - L3-01
tags:
  - volatilité
  - psychologie
  - risque
key_terms:
  - volatilité
  - drawdown
  - biais
  - discipline
language: fr
version: 1
---
## Pourquoi cette leçon ?
Le problème n°1 des débutants n’est pas un manque d’intelligence :
c’est le **stress** face aux baisses.

Pour décider “en pleine conscience”, tu dois comprendre :
- ce que les baisses signifient (et ne signifient pas),
- comment ton cerveau interprète le risque.

---

## 1) Volatilité : l’amplitude des mouvements
La volatilité, c’est “ça bouge beaucoup”.

- Une action peut faire +8% puis -6% puis +4%.
- Un portefeuille diversifié bouge aussi, mais souvent moins.

**Important :**
Une volatilité élevée ne veut pas dire “mauvais”, mais veut dire :
- expérience émotionnelle plus difficile,
- risque de vendre au pire moment.

---

## 2) Drawdown : la baisse depuis un sommet
Le drawdown, c’est la chute entre :
- ton point le plus haut (sommet),
- et un point plus bas.

Exemple :
- tu montes à 10 000$
- tu descends à 8 000$
Drawdown = -20%

Cette mesure est souvent plus parlante que “la volatilité”.

---

## 3) Le piège du cerveau : aversion aux pertes
Le cerveau ressent une perte plus fort qu’un gain du même montant.
Résultat :
- tu peux vendre pour “arrêter la douleur”,
- même si ton plan d’horizon est long.

Le but n’est pas de “ne rien ressentir”.
Le but est de **prévoir** ta réaction et d’installer des garde-fous.

---

## 4) Deux garde-fous simples
1) **Plan écrit** : “si -20% alors je…” (ne pas improviser)
2) **Rééquilibrage par contributions** : action simple, sans drama

---

## 5) Dans Limpide
- Scenario Lab : “si -20%”
- Journal : note “comment je me sens”
- Alertes : “ta concentration augmente ton drawdown potentiel”

---

## À retenir
- Volatilité = ça bouge.
- Drawdown = baisse depuis un sommet.
- Les baisses sont normales; l’important est ton plan.

---

## Mini-exercice
Écris : “Si mon portefeuille baisse de -20% en 12 mois, je m’engage à ____.”
