---
id: L4-01
level: 4
title: "Le vrai coût d’un investissement : MER, FX, spreads, impôts (vue débutant)"
duration_min: 8
prerequisites:
  - L0-02
  - L1-02
tags:
  - frais
  - coût-total
  - FX
key_terms:
  - MER
  - spread
  - FX
  - taxes
  - coût total
language: fr
version: 1
---
## Pourquoi cette leçon ?
Les frais ne sont pas qu’un chiffre. Ils viennent de plusieurs endroits :
- frais du fonds (MER),
- frais de change (FX),
- spreads (écart achat/vente),
- fiscalité (selon compte).

Si tu ne vois qu’un seul de ces éléments, tu n’as pas une image “limpide”.

---

## 1) MER : frais annuels du fonds
Déjà vu : un % annuel intégré au fonds.

---

## 2) FX : coût (et risque) de convertir
Deux dimensions :
- **coût** de conversion (frais/markup),
- **risque** de devise (variation CAD/USD/EUR).

Même si tu ne convertis pas, si ton ETF détient des actifs étrangers,
tu peux subir un risque de devise (selon structure).

---

## 3) Spread : l’écart entre prix d’achat et de vente
Quand tu achètes/vends, il y a souvent :
- un prix “achat” un peu plus haut,
- un prix “vente” un peu plus bas.

Sur des produits liquides, le spread est souvent faible.
Sur d’autres, il peut être significatif.

---

## 4) Fiscalité (très simple)
- Les impôts dépendent de :
  - l’enveloppe (ex. CELI vs compte imposable),
  - le type de revenus (intérêts/dividendes/gains),
  - ta situation.

Limpide doit rester pédagogique :
- expliquer le principe,
- et renvoyer vers sources officielles,
sans donner de conseil fiscal personnalisé.

---

## 5) Dans Limpide : “coût total estimé”
Objectif UX :
- afficher ce qui est connu,
- afficher ce qui est incertain (ex. spreads moyens),
- afficher la date/source.

---

## À retenir
- Le coût total = MER + FX + spreads + fiscalité (selon cas).
- Les “petits %” répétés sur des années comptent beaucoup.

---

## Mini-exercice
Sur un ETF fictif :
- MER = 0,80%
- FX estimé = 0,20%
Estime le coût annuel sur 10 000$ (approx).
